---
id: "anac:parere:2025-10-22;421"
tipo: parere
titolo: "ANAC, parere di precontenzioso n. 421 del 22 ottobre 2025"
fonte_ufficiale: "https://www.anticorruzione.it/en/-/parere-di-precontenzioso-n.-421-del-22-ottobre-2025"
data_documento: 2025-10-22
lingua: it
hash_sha256: "ffb075b515211f3cb0f961cef4ce16ab20132a31634fb2fd68b849f5d1a2b9f0"
data_fetch: 2026-07-21
dominio: appalti
massima: "Clausole sociali e progetto di assorbimento del personale: perimetro del soccorso ex art. 101"
figura_soccorso: sanante
cross_ref:
  - "urn:nir:stato:decreto.legislativo:2023-03-31;36~art101"
---

# ANAC, parere di precontenzioso n. 421 del 22 ottobre 2025

DELIBERA N. 421
22 ottobre 2025.

              Oggetto

               Istanza di parere per la soluzione delle controversie ex articolo 220, comma 1,
               del d.lgs. n. 36/2023 presentata da Boni S.p.A. - Gara europea a procedura
               aperta per l’appalto dei servizi di pulizia dei locali adibiti a sedi degli organismi
               della Polizia di Stato e degli uffici e caserme dell’Arma dei Carabinieri nel
               territorio della Città Metropolitana di Genova per 36 mesi - CIG B1BFB128B6
               (lotto 1) – B1BFB13989 (lotto 2) – Importo euro: 648.755,76 (lotto 1) –
               739.330,31 - S.A.: Prefettura di Genova.

               UPREC - PREC 280-2025-S

              Riferimenti normativi

               Artt. 57, 101 e 102 del d.lgs. n. 36/2023.

              Parole chiave

               Clausola sociale, progetto di assorbimento del personale, soccorso istruttorio.

                              Il Consiglio dell’Autorità Nazionale Anticorruzione

                                      nell’adunanza del 22 ottobre 2025

               1 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
                                  DELIBERA

VISTA l’istanza acquisita al prot. gen. ANAC n. 116138 del 25 agosto 2025, con
la quale la Società Boni S.p.A. ha contestato la propria esclusione dalla gara,
dovuta al mancato rispetto dell’art. 16 del disciplinare, che imponeva ai
concorrenti di illustrare le concrete modalità di attuazione delle clausole sociali
nel progetto di assorbimento. L’esclusione è stata disposta all’esito dell’esame
della documentazione trasmessa in sede di soccorso procedimentale, che è
stata ritenuta dalla Commissione giudicatrice modificativa dell’offerta,
osservando che l’operatore anziché fornire “chiarimenti” circa le modalità di
attuazione della clausola sociale, avrebbe “presentato, solo in questa fase,
elementi non integrabili ex post a mente dell’art. 14 del disciplinare di gara”;

RILEVATO che l’istante ha chiesto all’Autorità di pronunciarsi sulla illegittimità
di tale provvedimento di esclusione, in quanto contrario ai principi generali di
cui agli artt. 3, 4 e 5 del Codice, evidenziando che:

-   la società applica a tutto il proprio personale il CCNL Imprese di pulizie
    servizi integrati/Multiservizi, che all’art. 4 prevede e tutela il passaggio del
    personale dall’impresa uscente a quella subentrante, per cui lo stesso già
    adempie alle prescrizioni del disciplinare e del dettato normativo;
-   nell’offerta tecnica ha inserito tutti i documenti richiesti dall’art. 16 del
    disciplinare, compreso il piano di assorbimento, riportante l’impegno
    “all’assunzione di tutto il personale avente diritto, armonizzato con la
    propria organizzazione di lavoro, prevista per l’ottimale erogazione del
    servizio”. Tuttavia, non essendo disponibili l’elenco e i dati relativi al
    personale dell’impresa uscente, l’o.e. ha tentato di dettagliare “solo per
    quanto possibile” l’impegno e il rispetto delle clausole sociali e, in seguito
    alla richiesta di soccorso procedimentale, si è premurato di chiarire meglio
    quanto già precedentemente dichiarato in fase di gara;
-   in sede di soccorso procedimentale l’operatore non ha modificato l’offerta,
    ma ha esplicitato la propria volontà di garantire la stabilità occupazionale
    del personale impiegato dalla ditta uscente alla luce dell’impegno già
    dichiarato in fase di gara;

2 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
-   per le medesime ragioni sono stati esclusi dalla procedura altri dieci oo.ee.
    ai quali era stata inoltrata richiesta di soccorso procedimentale “con ciò
    denotando una poca chiarezza in merito alle aspettative e alle richieste
    della Commissione di gara”;

VISTA la comunicazione di avvio del procedimento di cui alla nota prot. 118665
del 3 settembre 2025;

VISTA la documentazione in atti e la memoria della SA, acquisita al prot.
119121 del 4 settembre 2025;

RILEVATO che la SA ha osservato che l’esclusione è stata disposta in quanto
“n. 11 operatori economici, tra cui BONI SPA, a seguito dell’attivazione del
soccorso procedimentale, non hanno fornito i chiarimenti richiesti ma hanno
presentato, solo in questa fase, il progetto di assorbimento e/o la relazione
contenente le modalità con le quali adempiere le clausole sociali e/o la
dichiarazione di impegno al rispetto delle clausole sociali. Elementi, questi, non
integrabili ex post, a mente dell’art. 14 del disciplinare di gara […]. In
particolare, BONI SPA ha presentato una relazione sulle modalità con cui
intende adempiere agli impegni assunti ai fini del rispetto della clausola sociale
sulla stabilità occupazionale e sull’inserimento di persone svantaggiate.
Trattasi di elementi prodotti ex novo alla Stazione Appaltante, pertanto
esorbitanti rispetto al soccorso istruttorio procedimentale, ex art. 101 comma
3”. Viene osservato che, secondo la giurisprudenza (TAR Puglia, Lecce, n.
750/2024), non sarebbe stato necessario conoscere i dati del personale da
riassorbire, in quanto la società avrebbe dovuto solo indicare le modalità per
garantire la stabilità occupazionale del personale impiegato, e che è legittima
l’esclusione del concorrente in caso di produzione postuma del piano richiesto.
Con riferimento alla richiesta di soccorso procedimentale, viene rilevato che
esso era volto a verificare se gli elementi omessi fossero comunque presenti e
rinvenibili all’interno dell’ulteriore documentazione e delle dichiarazioni di cui
si compone l’offerta tecnica;

CONSIDERATO, preliminarmente, che la normativa di riferimento in tema di
clausola sociale è rappresentata dagli artt. 57 e 102 del Codice;

CONSIDERATO che secondo la disciplina della lex specialis (art. 9 del
disciplinare): “L’aggiudicatario è tenuto a garantire l’applicazione del contratto

3 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
collettivo nazionale e territoriale (o dei contratti collettivi nazionali e territoriali
di settore) di cui al punto 3, oppure di un altro contratto che garantisca le stesse
tutele economiche e normative per i propri lavoratori e per quelli in subappalto.
Ferma restando la necessaria armonizzazione con la propria organizzazione e
con le esigenze tecnico-organizzative e di manodopera previste nel nuovo
contratto, l’aggiudicatario del contratto di appalto è tenuto a garantire la
stabilità occupazionale del personale impiegato nel contratto, assorbendo
prioritariamente nel proprio organico il personale già operante alle dipendenze
dell’aggiudicatario uscente, garantendo le stesse tutele del CCNL indicato al
punto 3. La stazione appaltante dà atto che l’appaltatore uscente non ha fornito
l’elenco e i dati relativi al personale impiegato per l’esecuzione del contratto. Al
fine di garantire le pari opportunità generazionali, di genere e di inclusione
lavorativa per le persone con disabilità o svantaggiate, l’aggiudicatario si
impegna a: a) garantire la stabilità occupazionale del personale impiegato; b)
garantire le pari opportunità generazionali, di genere e di inclusione lavorativa
per le persone con disabilità o svantaggiate”. L’art. 16 del disciplinare, nel
prevedere il contenuto dell’offerta tecnica, stabilisce che “[…] Ai fini del rispetto
della clausola sociale di cui sulla stabilità occupazionale di cui al paragrafo 9, il
concorrente allega all’offerta tecnica un progetto di assorbimento atto ad
illustrare le concrete modalità di applicazione della clausola sociale. Ai fini del
rispetto della clausola sociale per le pari opportunità generazionali, di genere e
di inclusione lavorativa per le persone con disabilità o svantaggiate di cui al
punto 9, il concorrente indica nell’offerta le modalità con le quali intende
adempiere quegli impegni”;

VISTO, inoltre, l’art. 14 del disciplinare (soccorso istruttorio) secondo cui “non
è sanabile mediante soccorso istruttorio l’omessa indicazione, delle modalità
con le quali l’operatore intende assicurare, in caso di aggiudicazione del
contratto, il rispetto delle condizioni di partecipazione e di esecuzione di cui al
paragrafo 9 del presente Disciplinare”. Viene tuttavia sottolineato che “la
stazione appaltante può sempre chiedere chiarimenti sui contenuti dell’offerta
tecnica e dell’offerta economica e su ogni loro allegato. L’operatore economico
è tenuto a fornire risposta nel termine assegnato (massimo dieci giorni). I
chiarimenti resi dall’operatore economico non possono modificare il contenuto
dell’offerta”;

4 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
PRESO ATTO che – come espressamente affermato nell’art. 9 del disciplinare
- tra gli allegati della documentazione di gara (reperiti sul profilo internet della
Prefettura di Genova) non risulta l’elenco del personale dell’impresa uscente.
L’assenza di tale documento è confermata dai chiarimenti pubblicati dalla SA.
In particolare alla specifica domanda di un operatore (“In riferimento al Lotto 1
e al Lotto 2 si chiede il nominativo della Ditta uscente, l’elenco del personale
attualmente impiegato nell’appalto, il livello di inquadramento e le ore
settimanali di ciascuno, tipologia contrattuale, data di assunzione nonché
durata contrattuale, scatti di anzianità ed eventuale presenza di lavoratori che
beneficiano della 104 e sede di servizio”), la SA ha risposto che: “Come indicato
al paragrafo 9 del disciplinare si segnala che l’appaltatore uscente,
EURO&PROMOS FM SPA, per entrambi i lotti non ha fornito l’elenco e i dati
relativi al personale impiegato per l’esecuzione del contratto”;

TENUTO CONTO che dalla documentazione in atti si evince che:

-   in sede di partecipazione ad entrambi i lotti di gara, Boni S.p.A. ha
    presentato la documentazione prescritta dall’art. 16 disciplinare, in
    particolare la “dichiarazione di clausola sociale” con cui si è impegnata a
    “garantire la stabilità occupazionale del personale impiegato” e a “garantire
    le pari opportunità generazionali, di genere e di inclusione lavorativa per le
    persone con disabilità o svantaggiate”, nonché un ulteriore documento
    denominato progetto di assorbimento, in cui testualmente: “dichiara e
    attesta in applicazione del CCNL per i dipendenti da imprese esercenti
    servizi di pulizia e servizi integrati / multiservizi, che prevede e tutela il
    passaggio del personale dall’impresa uscente a quella subentrante “art. 4”
    (vedi art. 4 “Cessazione appalto”), per tale appalto Boni S.p.A. (C.F. e P.IVA
    02113890012) garantisce l’assunzione di tutto il personale avente diritto,
    armonizzato con la propria organizzazione del lavoro, prevista per
    l’ottimale erogazione del servizio. Al personale verrà garantito quanto
    previsto dal CCNL di categoria in fase di passaggio del personale
    (mantenimento del livello di inquadramento e relativo trattamento
    retributivo previsto contrattualmente)”;
-   nella seduta di gara del 3 luglio 2025, la Commissione ha rilevato che
    “l’operatore economico, per i Lotti 1 e 2, si impegna a garantire la stabilità
    occupazionale del personale impiegato “armonizzato con la propria

5 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
    organizzazione” senza illustrare “le concrete modalità di applicazione delle
    clausola sociale”. Altresì si impegna a garantire le pari opportunità
    generazionali, di genere e di inclusione lavorativa per le persone con
    disabilità o svantaggiate senza indicare le “modalità con le quali intende
    adempiere a quegli impegni”. Pertanto, con nota del 14 luglio 2024, il RUP
    ha chiesto all’impresa chiarimenti, ai sensi dell’art. 101, comma 3, del
    Codice;
-   nel termine assegnato, la Società ha riscontrato tale richiesta, dichiarando
    di impegnarsi “a mantenere l’assunzione senza periodo di prova degli
    addetti in organico sull’appalto, in ossequio all’art. 4 del CCNL di settore
    (c.d. clausola sociale) e garantendo così l’applicazione del CCNL di settore
    di cui all’art. 51 del D.Lgs. 81/2015. In particolare, Boni intende assorbire il
    100% degli Addetti della ditta uscente “aventi diritto” secondo quanto
    previsto dagli articoli di cui in precedenza (…). Secondo il dettato del
    Contratto Collettivo di appartenenza, pertanto, in caso di aggiudicazione,
    Boni, in qualità di impresa subentrante, in tempi utili e comunque su
    richiesta delle Organizzazioni sindacali territoriali firmatarie del CCNL, in
    primis darà comunicazione a quest’ultime del subentro nell’appalto e
    fermo restando quanto stabilito dalla lettera a) dello stesso art. 4 del CCNL
    di settore, assumerà in qualità di dipendenti i lavoratori con rapporto di
    lavoro subordinato trasferiti dall’azienda cessante”;
-   con provvedimento del 12 agosto 2025, il RUP ha comunicato all’operatore
    l’esclusione dalla procedura, in quanto lo stesso non avrebbe fornito i
    chiarimenti richiesti, ma avrebbe presentato “elementi non integrabili ex
    post, a mente dell’art. 14 del disciplinare di gara” (cioè le modalità con cui
    intende assicurare il rispetto della clausola sociale);

RITENUTO che, al fine di risolvere la questione controversa, occorre stabilire
se, con il documento presentato in sede di soccorso procedimentale, la Società
istante abbia effettivamente integrato ex post l’offerta e il progetto di
assorbimento presentato in gara (come ritenuto dalla SA) o se sia limitata a
chiarire meglio la modalità di assolvimento degli oneri discendenti dalla
clausola sociale. Occorre altresì considerare se la mancata pubblicazione dei
dati e dell’elenco del personale del gestore uscente rilevino al fine
dell’illustrazione della modalità di attuazione della prescritta clausola sociale;

6 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
CONSIDERATO che, come noto, il soccorso istruttorio c.d. procedimentale
(codificato nell’art. 101, comma 3, del Codice) abilita la stazione appaltante a
sollecitare chiarimenti o spiegazioni sui contenuti dell’offerta, a condizione di
non modificare il contenuto dell’offerta tecnica ed economica. A differenza del
soccorso istruttorio integrativo (art. 101, comma 1, lett. a) e sanante (art. 101,
comma 1, lett. b), che incontrano limiti più rigorosi, l’esperibilità del soccorso
procedimentale è ammessa anche con riferimento all’offerta tecnica, laddove
sia finalizzato a ricercare l’effettiva volontà dell’impresa partecipante in ordine
alla portata del proprio impegno negoziale, superando eventuali ambiguità,
fermo in ogni caso il divieto (strettamente correlato allo stringente vincolo
della par condicio) di apportarvi qualunque modifica (cfr. ex multis Delibera
ANAC n. 573 del 10 dicembre 2024; Cons. Stato, 31 luglio 2024, n. 6875; Id.,
sez. III, 23 giugno 2023, n. 6207; TAR Lazio, Roma, sez. II, 9 gennaio 2025, n.
397);

CONSIDERATO che la giurisprudenza ha qualificato il progetto di assorbimento
del personale quale documento esplicativo delle modalità di adempimento
della clausola sociale, nonché “elemento necessario dell’offerta (nella
fattispecie, dell’offerta tecnica, secondo la declinazione operata dalla lex
specialis)” (cfr. TAR Lazio, Roma, sez. II, 26 giugno 2025, n. 12690; TAR
Campania, Napoli, sez. V, 14 luglio 2025, n. 5288; Id., 31 ottobre 2024, n. 5830;
TAR Sicilia, Catania, sez. II, 9 ottobre 2025, n. 2885). Nel caso in esame,
essendo stato attivato un soccorso procedimentale ex art. 101, comma 3, va
tenuto presente che tale istituto consente al concorrente di fornire chiarimenti
sul contenuto dell’offerta tecnica e sui suoi allegati, ivi compreso il progetto di
assorbimento (inserito tra la documentazione tecnica), al solo fine di fugare
dubbi in ordine ad eventuali ambiguità circa l’impegno negoziale con essa
assunta, senza poterla integrare o modificare. Alla stregua della netta
differenza   tra   soccorso    istruttorio   integrativo/sanante     e   soccorso
procedimentale va letta la clausola di cui all’art. 14 del disciplinare, che,
nell’escludere espressamente il soccorso istruttorio per “sanare” l’omessa
indicazione delle modalità con le quali l’operatore intende assicurare la
clausola sociale, fa espressamente salvo il potere/dovere della SA di chiedere
chiarimenti sui contenuti dell’offerta tecnica e sui suoi allegati, ivi compreso il
progetto de quo;

7 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
RITENUTO che se, da un lato, legittimamente la Commissione giudicatrice ha
attivato un semplice soccorso procedimentale, in conformità all’art. 14 del
disciplinare, sul progetto di assorbimento (in presenza di un dubbio
interpretativo sulla volontà dell’operatore di assorbire il 100% del personale
dell’uscente, sebbene non indicato negli allegati al disciplinare), dall’altro lato,
non altrettanto può dirsi sulla conclusione cui questa è giunta all’esito
dell’esame della documentazione prodotta da Boni S.p.A. in sede di
chiarimenti, in quanto il documento presentato in tale sede dalla Società non
appare modificativo dell’offerta tecnica né integrativo del progetto di
assorbimento presentato in gara. Si tratta di un documento nel quale la Società
si limita ad esplicitare la propria volontà di mantenere l’assunzione di tutti gli
addetti della ditta uscente “aventi diritto” in base al CCNL di settore,
mantenendo gli stessi livelli occupazionali. Tale documento (letto nella sua
integrità) non aggiunge e non avrebbe potuto aggiungere nulla rispetto al
numero, inquadramento, trattamento economico e monte orario dei singoli
dipendenti, in quanto – come correttamente stigmatizzato dall’istante – tutti
questi dati non sono stati forniti dalla SA né l’operatore ne era a conoscenza
(non trattandosi del gestore uscente). Prima di precisare tale ultimo aspetto
(che assume rilevanza determinante nella fattispecie esaminata), preme
evidenziare che già in sede di gara la Società aveva presentato, per entrambi i
lotti, un documento sintetico denominato “progetto di assorbimento” nel quale
si era vincolato “in applicazione del CCNL per i dipendenti da imprese esercenti
servizi di pulizia e servizi integrati / multiservizi” a garantire “l’assunzione di
tutto il personale avente diritto, armonizzato con la propria organizzazione del
lavoro, prevista per l’ottimale erogazione del servizio”, precisando che “Al
personale verrà garantito quanto previsto dal CCNL di categoria in fase di
passaggio del personale (mantenimento del livello di inquadramento e relativo
trattamento retributivo previsto contrattualmente)”. Nei successivi
chiarimenti, l’istante ha semplicemente ribadito il proprio impegno negoziale,
affermando di impegnarsi “a mantenere l’assunzione senza periodo di prova
degli addetti in organico sull’appalto, in ossequio all’art. 4 del CCNL di settore”,
di “assorbire il 100% degli addetti della ditta uscente aventi diritto secondo
quanto previsto dagli articoli di cui in precedenza, ovvero si impegna a:
garantire la stabilità occupazionale del personale impiegato; garantire le pari
opportunità generazionali, di genere e di inclusione lavorativa per le persone

8 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
con disabilità o svantaggiate”, precisando: “in particolare, per l’appalto si
impegna: a mantenere, in caso di aggiudicazione e di riassorbimento del
personale, i livelli occupazionali dei lavoratori riassorbiti in base alla clausola
sociale; ad impiegare soggetti “svantaggiati”, “molto svantaggiati” o “disabili”
- secondo le definizioni previste secondo le definizioni previste all'art. 2 punto
3, 4 e 99 del Regolamento UE 651/2014 – qualora durante la gestione
dell'appalto si dovesse rendere necessaria l'assunzione di nuovo personale da
impiegare”;

RITENUTO, pertanto, che la Società istante, già in sede di gara, si era
impegnata a garantire la stabilità occupazionale del personale, proponendo
l’integrale assorbimento di tutti gli addetti nel rispetto delle condizioni in
godimento e che tale volontà è stata solo confermata (ma non modificata) con
i chiarimenti resi su richiesta della Commissione giudicatrice (cfr. Cons. Stato,
sez. III, 13 aprile 2022, n. 2814, che, con riferimento al precedente Codice, ha
osservato che il progetto di riassorbimento va ricavato dal contenuto concreto
degli atti e delle dichiarazioni e che “l’aggiudicataria ha dunque pienamente
aderito alla clausola sociale, proponendo l’integrale assorbimento nel rispetto
delle condizioni contrattuali in godimento. Non si vede cos’altro avrebbe
potuto dichiarare o pianificare”; il Consiglio di Stato ha, inoltre, osservato che
“il progetto è necessario quando l’assorbimento non è totale, presenta
limitazioni per qualifiche, variazioni sul piano contrattuale o tempistiche
particolari e differenziate, ma certamente è ridondante ove, come nel caso di
specie, il rispetto della clausola sociale sia promesso in senso assoluto (totale
assorbimento nel pieno rispetto dei contratti in essere col precedente
gestore)”);

RITENUTO dirimente che, in assenza della pubblicazione dell’elenco e dei dati
relativi al personale dell’impresa uscente, la SA non possa esigere da parte dei
concorrenti la predisposizione e la presentazione di un progetto di
assorbimento analitico e dettagliato, riportante le concrete modalità di
attuazione della clausola sociale, per i seguenti motivi;

CONSIDERATO che è innanzitutto l’art. 2.1, lett. k) del Bando-tipo Anac n.
1/2023 (ratione temporis applicabile) a prescrivere che, in caso di previsione
della clausola sociale, deve essere pubblicato dalla SA l’elenco del personale da
riassorbire. L’importanza di adempimento è ribadita nell’art. 9, ove si prevede

9 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
che: “(…). L’elenco e i dati relativi al personale attualmente impiegato dal
contraente uscente per l’esecuzione del contratto sono riportati nel ... [indicare
il paragrafo del capitolato o lo specifico documento indicato al paragrafo 2.1] e
contiene il numero degli addetti con indicazione dei lavoratori svantaggiati ai
sensi della legge n. 381/91, qualifica, livelli anzianità, sede di lavoro, monte ore,
etc”;

RITENUTO che l’importanza dell’assolvimento di tale onere informativo da
parte della SA si coglie tenendo presente il diverso contenuto e la diversa
funzione dell’assunzione dell’impegno all’applicazione della clausola sociale
(art. 102, comma 1, del Codice) e della presentazione del progetto di
assorbimento (art. 102, comma 2, ossia il documento con cui l’o.e. illustra le
modalità con le quali intende assolvere gli impegni assunti). La prima si riferisce
alla dichiarazione di impegno all’obbligo di garantire la stabilità occupazionale,
l’applicazione della contrattazione collettiva, nonché le pari opportunità
generazionali, di genere e di inclusione lavorativa; il secondo si riferisce, invece,
alle modalità attraverso cui, in concreto, l’o.e. intende riassorbire il personale
dell’impresa uscente e garantire la pariteticità dei rapporti lavorativi, in
relazione al profilo soggettivo del lavoratore. D’altra parte, secondo pacifica
giurisprudenza, l’accettazione della clausola sociale, anche nella parte in cui è
preordinata alla stabilità occupazionale “non implica, in conformità ai principi di
matrice eurounitaria (come riconosciuti anche dalla giurisprudenza ormai
consolidata - cfr., quam multis, Consiglio di Stato, 1.8.2023, n. 7444; TAR Lazio
- Roma, 18.1.2022, n. 557), che l'aggiudicataria assorba l'intero personale
della ditta uscente, bensì (più limitatamente) quello compatibile con le
esigenze organizzative dell'imprenditore subentrante, risolvendosi, in
definitiva, nell'obbligo di assunzione prioritaria del personale uscente, fatta
salva la libertà dell'aggiudicataria di individuare il proprio fabbisogno, in termini
di figure professionali da impiegare nell'appalto, quantità di lavoratori da
utilizzare e monte ore-uomo (un conto è assorbire tutti o solo qualcuno, un
conto è garantire la parità di monte-ore, altro ancora assorbire il personale
uscente, o parte di esso, decurtando tuttavia la quantità di ore lavorate)” (cfr.
TAR Campania, Napoli, sez. V, 14 luglio 2025, n. 5288). Da quanto precede è
evidente che, in assenza dell’indicazione della forza-lavoro dell’impresa
uscente, del monte ore e del livello di inquadramento di ciascun lavoratore, i
concorrenti, pur impegnandosi a garantire la stabilità occupazionale e

10 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
l’assunzione prioritaria del personale in transito, non sono messi nelle
condizioni di indicare le modalità concrete con cui assolvere a tale impegno;

CONSIDERATO che anche la giurisprudenza ha sottolineato devono essere
fornite agli operatori indicazioni idonee a consentire di predisporre un piano di
assorbimento. Recentemente, il Consiglio di Stato ha, infatti, osservato che
l’obbligo della stazione appaltante di fornire agli operatori economici le
informazioni relative al personale da riassorbire è soddisfatto qualora i dati,
pur non essendo esaustivi in ogni dettaglio, siano sufficienti a consentire la
formulazione di un’offerta consapevole (cfr. Cons. Stato, sez. III, 29 luglio 2025,
n. 6717 che ha ritenuto idonea l’indicazione, nel caso di suddivisione in lotti,
negli elenchi del personale, del servizio e della struttura in cui ciascuna unità è
attualmente impiegata, consentendo di individuare la corrispondenza tra
l’oggetto del lotto e l’attività svolta dal personale da reimpiegare e di
predisporre conseguentemente un adeguato piano di riassorbimento). Da ciò
si desume che la totale assenza di informazioni e di dati relativi al personale
dell’impresa uscente (sia in termini numerici che di inquadramento) impatta
sulla esigibilità del progetto di assorbimento, o, quantomeno, sul suo
contenuto in termini di dettaglio e specificità, da ritenersi direttamente
proporzionale al dettaglio e alla esaustività delle informazioni fornite dalla SA
nella lex specialis di gara;

RITENUTO che un diverso ragionamento condurrebbe all’esito di concepire il
progetto di assorbimento quale onere documentale meramente formale ed
astratto (ovvero come progetto “al buio”), in quanto non basato su dati concreti
e effettivi del personale da assorbire, bensì su dati meramente astratti e
generici solo ipotizzati da un operatore. La conseguenza che ne discenderebbe
sarebbe quella di trasformare la funzione di tale documento, da documento
esplicativo delle concrete modalità di adempimento della clausola sociale
(inevitabilmente collegato con la realizzabilità del progetto tecnico e con la
sostenibilità dei costi della manodopera, ossia con i profili strutturali
dell’offerta specifica presentata in gara), a progetto generico meramente
descrittivo di tutte le attività di inclusione sociale e di inserimento di nuovi
lavoratori all’interno dell’assetto imprenditoriale adottabili dall’operatore
economico;

11 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
CONSIDERATO che, sebbene con riferimento ad altra questione (clausola
sociale nell’accordo quadro), l’Autorità ha già sottolineato che il progetto di
assorbimento deve essere basato sui dati storici del precedente contratto
(Delibera n. 574 del 10 dicembre 2024). Ciò trova riscontro anche nelle Linee
guida ANAC n. 13, le quali (sebbene non più vigenti, sono tutt’ora espressive di
best pratices per le SS.AA.) hanno sottolineato la centralità della conoscenza
dei dati del personale da assorbire, al fine di consentire ai concorrenti di
predisporre il progetto de quo. In particolare, l’Autorità ha precisato che: “3.4
Allo scopo di consentire ai concorrenti di conoscere i dati del personale da
assorbire, la stazione appaltante indica gli elementi rilevanti per la formulazione
dell’offerta nel rispetto della clausola sociale, in particolare i dati relativi al
personale utilizzato nel contratto in corso di esecuzione, quali: numero di unità,
monte ore, CCNL applicato dall’attuale appaltatore, qualifica, livelli retributivi,
scatti di anzianità, sede di lavoro, eventuale indicazione dei lavoratori assunti
ai sensi della legge 12 marzo 1999, n. 68, ovvero mediante fruizione di
agevolazioni contributive previste dalla legislazione vigente. È fatto salvo il
diritto dei concorrenti di richiedere, in modo analitico, alla stazione appaltante i
dati ulteriori ritenuti necessari per la formulazione dell’offerta nel rispetto della
clausola sociale. Qualora la stazione appaltante non fosse in possesso dei dati
richiesti, la stessa provvede a richiederli all’operatore uscente, prestando
particolare attenzione all’anonimato delle richieste pervenute, e a renderli noti
a tutti i potenziali concorrenti. Le stazioni appaltanti valutano inoltre la
possibilità di inserire, negli schemi contrattuali, specifiche clausole che
obbligano gli appaltatori a fornire le informazioni sul personale utilizzato nel
corso dell’esecuzione contrattuale (…)”;

RITENUTE non condivisibili le argomentazioni addotte dalla SA a
giustificazione della mancata presentazione dell’elenco del personale,
ricollegate al comportamento del gestore uscente e alla irrilevanza di tale dato
secondo la sentenza del TAR Puglia Lecce, n. 750/2024. Sotto il primo profilo,
si osserva che i dati e le qualifiche del personale impiegato nell’esecuzione di
un appalto sono (e devono essere) note al Direttore dell’esecuzione del
contratto, che ha il compito di verificare la sua corretta esecuzione e il rispetto
delle qualifiche professionali offerte dall’affidatario. Pertanto, la mancata
collaborazione del gestore uscente nel fornire l’elenco nominativo del
personale impiegato non è una giustificazione sufficiente per esonerare la

12 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
stazione appaltante dall’onere informativo nei confronti dei concorrenti,
propedeutico alla predisposizione del progetto di riassorbimento. Se ciò fosse
sufficiente, si consentirebbe un inammissibile vantaggio competitivo
(derivante da una asimmetria informativa) in favore del gestore uscente, che
potenzialmente potrebbe essere l’unico a redigere un progetto dettagliato.
Sotto il secondo profilo, si osserva che il precedente giurisprudenziale citato
dalla SA, oltre ad essere stato riformato in appello (Cons. Stato. Sez. V, 3
gennaio 2025, n. 26), non è pertinente rispetto al caso di specie, trattandosi di
un appalto di lavori in cui l’elenco del personale non era stato pubblicato perché
non vi erano lavoratori di un precedente contratto da assorbire (precisa il
Consiglio di Stato, infatti, che “come spesso accade negli appalti di lavori,
l’affidatario del contratto oggetto della procedura non subentrerebbe al
precedente appaltatore. Non essendoci, in tale ipotesi, lavoratori da
riassorbire, la dichiarazione di impegno sarebbe priva di oggetto, e quindi
inutile; e pretenderne una di segno negativo sarebbe un formalismo eccessivo,
sproporzionato”);

RITENUTA da ultimo rilevante anche la circostanza che ben 11 operatori (tra
cui l’istante) sono stati esclusi per non avere riscontrato la richiesta di
chiarimenti della SA, presentando un progetto di assorbimento ritenuto
modificativo dell’offerta, senza tenere in minima considerazione la totale
mancanza dell’elenco e dei dati del personale della ditta uscente, da cui
discende (come detto) l’inesigibilità di tale obbligo in capo ai concorrenti. In tale
situazione peculiare, sia il principio della fiducia (di cui all’art. 2 del Codice) - che
impone l’obbligo di reciproca fiducia nell’azione amministrativa - sia quello di
buona fede (di cui all’art. 5) - che impone anche alle stazioni appaltanti l’obbligo
di comportarsi nel rispetto dei principi di buona fede e di tutela
dell’affidamento – ostano all’imposizione, da parte della SA, di oneri e/o
obblighi documentali inesigibili in carenza delle informazioni necessarie fornite
nella documentazione gara.

                                      Il Consiglio

Ritiene, nei termini di cui in motivazione, che l’operato della Stazione
appaltante non sia conforme alla normativa di settore, in quanto:

-   il documento presentato dalla Società istante in sede di soccorso
    procedimentale non è modificativo né integrativo dell’offerta tecnica e del

13 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
    progetto di assorbimento, ma si limita ad esplicitare la volontà di
    mantenere l’assunzione di tutti gli addetti della ditta uscente;
-   in assenza della pubblicazione dell’elenco e dei dati relativi al personale
    dell’impresa uscente, la Stazione appaltante non può esigere la
    predisposizione e la presentazione di un progetto di assorbimento analitico
    e dettagliato, riportante le concrete modalità di attuazione della clausola
    sociale, per i motivi sopra argomentati.

Invita la Stazione appaltante ad annullare in autotutela il provvedimento di
esclusione    dalla   gara     dell’operatore    istante,   nonché    gli   eventuali
provvedimenti consequenziali, procedendo alla rinnovazione delle operazioni
di gara, salvo l’esercizio dei poteri di autotutela, anche con riferimento
all’eventuale riammissione di altri operatori esclusi per ragioni analoghe a
quelle dell’odierno istante.

Ai sensi dell’art. 220, comma 1, del d.lgs. 36/2023, la Stazione appaltante che
non intenda conformarsi al parere comunica, con provvedimento da adottare
entro quindici giorni, le relative motivazioni alle parti interessate e all’Autorità,
che può proporre il ricorso di cui al comma 3 del medesimo articolo.

                                                  Il Presidente
                                                Avv. Giuseppe Busia

Depositato presso la segreteria del Consiglio in data 30 ottobre 2025

Il Segretario Valentina Angelucci

Firmato digitalmente

14 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
