---
id: "anac:parere:2025-01-30;27"
tipo: parere
titolo: "ANAC, parere di precontenzioso n. 27 del 30 gennaio 2025"
fonte_ufficiale: "https://www.anticorruzione.it/documents/91439/281534687/Parere+di+precontenzioso+n.+27+del+30+gennaio+2025.pdf/b05ebd2c-c0a8-2a34-d7c1-c06747cfe5a3?t=1739637664277"
data_documento: 2025-01-30
lingua: it
hash_sha256: "75993cd8fbd3da508a8e7b9ca73d5e417b275b25e2fa4079b7b2b6b729550403"
data_fetch: 2026-07-21
dominio: appalti
massima: "Legittimità di un'aggiudicazione fondata su chiarimenti resi in soccorso sull'importo dell'offerta economica (artt. 100-101)"
figura_soccorso: procedimentale
cross_ref:
  - "urn:nir:stato:decreto.legislativo:2023-03-31;36~art101"
  - "urn:nir:stato:decreto.legislativo:2023-03-31;36~art100"
---

# ANAC, parere di precontenzioso n. 27 del 30 gennaio 2025

DELIBERA N. 27
30 gennaio 2025.

              Oggetto

                   Istanza CONGIUNTA per ADESIONE presentata dal Comune di Agira e [OMISSIS]- Lavori di
                   ristrutturazione dell'Asilo nido presso l'edificio Comunale dell'ex Convento S. Agostino ad Agira_
                   Affidamento mediante procedura negoziata senza Bando, ai sensi dell'art. 50, comma 1, lett. c) del d.lgs.
                   n. 36/2023. CIG: G82B24008370007 Importo a base di gara: euro 296.295,26 S.A.: Comune di Agira.

              UPREC-PRE-0398-2024-L-PREC

              Riferimenti normativi

                   Articolo 100 del d.lgs. 36/2023

                   Articolo 101 d.lgs. 36/2023

              Parole chiave

                   appalto pubblico – lavori – scelta del contraente – criteri – gara – soccorso istruttorio – modificazione
                   offerta

              Massima

                   NON MASSIMABILE

                                              Il Consiglio dell’Autorità Nazionale Anticorruzione

                                                     nell’adunanza del 30 gennaio 2025

                   1 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
                                            DELIBERA

VISTA l’istanza proposta dal Comune di Agira, acquisita al prot. gen. ANAC n. 740 del 3.1.2025, e la
successiva adesione formulata in data 6.1.2025 – prot. 1074 dall’o.e. [OMISSIS] d con la quale hanno
chiesto alla scrivente Autorità di voler esprimere un parere di precontenzioso relativamente alla
legittimità della aggiudicazione disposta a favore della ditta aderente sulla base di chiarimenti resi a
seguito di soccorso istruttorio con riferimento all’importo dell’offerta economica;

VISTO l’avvio dell’istruttoria comunicato con nota prot. n. 2160 del 8.1.2025;

VISTA la documentazione in atti e le memorie presentate dalle parti;

CONSIDERATO che la questione controversa sottoposta all’Autorità verte essenzialmente sulla
legittimità dell’aggiudicazione che nel dettaglio è stata disposta a seguito della esclusione delle offerte
anomale, tra cui quella di altro concorrente la cui offerta è stata ammessa solo a seguito dei chiarimenti
sulla stessa a seguito di soccorso istruttorio, perché il ribasso era stato offerto come valore percentuale
invece che come valore assoluto;

PRESO ATTO preliminarmente che ai sensi della lex specialis di gara, segnatamente l’art. 10 della lettera
di invito – disciplinare prevede che “L’appalto verrà aggiudicato utilizzando il criterio del minor prezzo
così come previsto dall’art. 50 comma 4 del D.lgs. n. 36/2023; ed in particolare mediante: massimo
ribasso percentuale del prezzo offerto rispetto all’importo complessivo dei lavori a base di gara al netto
degli oneri per l’attuazione dei piani di sicurezza”. La stazione appaltante, tuttavia, riferisce che al
momento della predisposizione della procedura sul sito MEPA “nell’inserimento della gara sulla
piattaforma è stata flaggata l’opzione dell’offerta in cifre anziché in percentuale”, con l’effetto di un
evidente contrasto nelle modalità di indicazione dell’offerta;

RILEVATO che, come risulta dal verbale di gara, sono state esaminate le offerte riferite ai 5 partecipanti
di cui tuttavia 4 sono state formulate come valore assoluto senza indicazione, pertanto, del ribasso
percentuale (con valori compresi tra 226.014,02 a 280.212,88 €), mentre una (o.e. IMPRESALV s.r.l.)
indicava un valore pari a 26,12. In esito a ciò la Commissione richiedeva chiarimenti tramite la piattaforma
MEPA all’o.e. suddetto, attivando soccorso istruttorio ex art. 101 del d.lgs 36/2023. L’o.e. formulava in
tempo reale il chiarimento con cui dichiarava “che il ribasso percentuale è di 26,12% equivalente a euro
77.392,32 pertanto l'importo offerto per i lavori sarà di euro 218.902,94 depurato dal ribasso d'asta del
26,12% oltre gli oneri per la sicurezza pari ad euro 40.213,72”;

PRESO ATTO di quanto sopra, la Commissione di gara, ritenute valide tutte e 5 le offerte, procedeva al
calcolo e alla valutazione dell’anomalia escludendo le due offerte superiori alla soglia ([OMISSIS]e
aggiudicando provvisoriamente all’o.e. [OMISSIS];

CONSIDERATO che erano nel frattempo pervenute alla stazione appaltante le contestazioni dell’o.e. [
OMISSIS], con cui veniva censurata tale aggiudicazione sul presupposto della insanabilità delle
irregolarità dell’offerta economica mediante il ricorso al soccorso istruttorio, il Comune di Agira formulava
l’odierna istanza di precontenzioso chiedendo conferma della correttezza della propria condotta in sede
di attivazione del soccorso istruttorio e della legittimità dell’ammissione dell’offerta dell’o.e.[ OMISSIS]
risultata decisiva ai fini dell’aggiudicazione all’o.e. Laneri, che ha aderito all’istanza de qua;

2 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
CONSIDERATO in via preliminare che ai sensi dell’art. 101 co. 3 del d.lgs 36/23 “La stazione appaltante
può sempre richiedere chiarimenti sui contenuti dell’offerta tecnica e dell’offerta economica e su ogni
loro allegato. L’operatore economico è tenuto a fornire risposta nel termine fissato dalla stazione
appaltante, che non può essere inferiore a cinque giorni e superiore a dieci giorni. I chiarimenti resi
dall’operatore economico non possono modificare il contenuto dell’offerta tecnica e dell’offerta
economica”. Secondo le indicazioni giurisprudenziali di riferimento si tratta del “soccorso istruttorio in
senso stretto (comma 3), che - recuperando gli spazi già progressivamente riconosciuti dalla
giurisprudenza alle forme di soccorso c.d. procedimentale - abilita la stazione appaltante (o l'ente
concedente) a sollecitare chiarimenti o spiegazioni sui contenuti dell'offerta tecnica e/o dell'offerta
economica, finalizzati a consentirne l'esatta acquisizione e a ricercare l'effettiva volontà dell'impresa
partecipante, superandone le eventuali ambiguità, a condizione di pervenire ad esiti certi circa la portata
dell'impegno negoziale assunto, e fermo in ogni caso il divieto (strettamente correlato allo stringente
vincolo della par condicio) di apportarvi qualunque modifica” (cfr. ex multis Consiglio di Stato, Sez. V,
sentenza del 31 luglio 2024 n. 6875). Per tale ragione si può parimenti ritenere che “nelle gare pubbliche
è ammissibile un’attività interpretativa della volontà dell’impresa partecipante alla gara da parte della
stazione appaltante, al fine di superare eventuali ambiguità nella formulazione dell’offerta, purché si
giunga ad esiti certi circa la portata dell’impegno negoziale con essi assunti; evidenziandosi, altresì, che
le offerte, intese come atto negoziale, sono suscettibili di essere interpretate in modo tale da ricercare
l’effettiva volontà del dichiarante, senza peraltro attingere a fonti di conoscenza estranee all’offerta
medesima né a dichiarazioni integrative o rettificative dell’offerente” (cfr. TAR Lazio – Roma sez. II,
sentenza 11 dicembre 2023 n. 18735);

RITENUTO il quadro normativo e giurisprudenziale sopra riportato si osserva in primo luogo che nel caso
di specie, non pare sussistano dubbi circa la non intelligibilità dell’offerta nella sua formulazione
manifesta anche in confronto alle altre offerte pervenute. Parallelamente a ciò, tenuto conto, da un lato,
dell’evidente contrasto tra le previsioni della lex specialis rispetto alle modalità operative attivate nella
piattaforma MEPA per l’indicazione dell’offerta, da un altro, che il valore offerto sarebbe del tutto privo
di senso se considerato in senso assoluto (un’offerta di € 26,12 a fronte di una base d’asta di
296.295,23), senza trascurare da ultimo che, sempre alla luce della normativa di riferimento e della
disciplina di gara, un’offerta anche minima – a rigore – non avrebbe determinato l’esclusione dell’o.e. (ma
al limite avrebbe determinato la predisposizione di una diversa graduatoria), pare del tutto corretto
l’operato della stazione appaltante che ha opportunamente richiesto dei chiarimenti sul contenuto
dell’offerta stessa, attivando la precipua fattispecie dell’art.101, co 3 del d.lgs 36/2023

CONSIDERATO che, con riferimento al secondo quesito inerente le valutazioni assunte dalla stazione
appaltante, si osserva che il contenuto del chiarimento reso, sebbene quasi al limite ermeneutico
consentito, tuttavia appare coerente - nella ricostruzione del suo significato in modo certo facendo
applicazione dei noti criteri interpretativi di cui agli artt. 1362-1371 c.c., con particolare riferimento al
principio della buona fede, sancito anche dall’art. 5 del decreto legislativo n. 36/2023 – con il contenuto
della stessa lex specialis che richiedeva l’offerta espressa non in valore assoluto, ma invero solo come
ribasso percentuale. Peraltro, giova evidenziare che anche l’immediatezza del chiarimento reso dall’o.e.
attraverso la piattaforma MEPA depone nel senso che quanto offerto dalla[OMISSIS] fin dall’inizio fosse
da intendere come un valore percentuale;

CONSIDERATO quanto sopra deve pertanto osservarsi che, alla luce del “principio di immodificabilità
dell'offerta che non consente di accettare come giustificativo del prezzo offerto il chiarimento che
determini una variazione postuma dei contenuti dell’offerta economica, non sorretta da elementi chiari

3 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
    e univoci desumibili dall’offerta stessa” (cfr. ex multis ANAC delibera n. 183 del 3.5.2023), la condotta
    della stazione appaltante risulta conforme alla normativa di riferimento. In tal senso, pur avendo
    tardivamente preso atto del contrasto tra la lex specialis e le modalità operative previste nella
    piattaforma MEPA che avrebbe necessitato di un tempestivo intervento chiarificatore, il Comune di Agira
    ha utilizzato correttamente l’istituto del soccorso istruttorio di cui all’art. 101, comma 3, richiedendo
    chiarimenti sull’offerta dell’o.e.[ OMISSIS], senza che venisse operata alcuna modificazione del contenuto
    della stessa, ragionevolmente al solo fine di una sua confrontabilità con le offerte degli altri operatori
    economici le cui offerte erano state presentate in conformità alle diverse prescrizioni della piattaforma
    MEPA e come tali – in coerenza con i principi della fiducia (art. 2) e del risultato (art. 1), rispetto alla quale
    il principio di concorrenza e di massima partecipazione alla gara è funzionale (art. 1, comma 2) – ritenute
    ammissibili;

                                                       Il Consiglio

    ritiene, sulla base di tutte le motivazioni che precedono, che:

-         la attivazione del soccorso istruttorio c.d. in senso stretto appare correttamente posta in essere
          stante la presenza dei giusti presupposti;
-         l’acquisizione dei chiarimenti anzidetti ha consentito di individuare legittimamente l’effettivo valore
          offerto, ai fini di una sua confrontabilità con le offerte degli altri concorrenti;
-         invita infine la stazione appaltante a prestare maggiore attenzione allo sviluppo delle fasi operative
          delle procedure di gara in particolare che queste avvengano coerentemente alle regole autoimposte
          con la lex specialis.

                                                                                    Il Presidente
                                                                                Avv. Giuseppe Busia

    Depositato presso la segreteria del Consiglio in data 3 febbraio 2025
    Il Segretario Valentina Angelucci

    Firmato digitalmente

    4 | AUTORITÀ NAZIONALE ANTICORRUZIONE
